标题: 【原创】“未批先建”类案件裁判争议要点及裁判案例梳理
作者: EHS合规
日期: 
来源: https://mp.weixin.qq.com/s/ityIxAVchujNAM_cQEy1ng

本团队从事制造型企业
劳动用工合规、环保合规、安全生产合规
业务。始终坚持“‘专业’源于长期专注、‘高度’源于深入钻研”的服务精神，坚持“专业、责任、开放、共享”的服务理念，致力于为客户提供专业、优质、高效的合规经营法律服务。
“未批先建”类案件裁判争议要点及裁判案例梳理
1.定义
建设项目应当依照《中华人民共和国环境影响评价法》《建设项目环境影响评价分类管理名录》等法律、法规及规章的要求，依法编制、报批环境影响评价文件。建设单位未依法报批建设项目环境影响报告书、报告表，擅自开工建设的，属于“未批先建”环境违法行为。
2.分类
（1）未依法报批建设项目环境影响报告书、报告表
建设项目属于《建设项目环境影响评价分类管理名录》中规定的应当编制环境影响报告书、表的项目类别，应当在开工建设前报批环评文件。建设单位未依法报批而擅自开工建设的，属于环境违法行为。
（2）建设项目环境影响评价文件经批准后发生重大变动，未重新报批
建设项目取得合法的环评批复后，建设项目的性质、规模、地点、采用的生产工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施发生重大变动的，建设单位应当重新报批建设项目的环境影响评价文件。
建设项目的环境影响评价文件自批准之日起超过五年，方决定该项目开工建设的，其环境影响评价文件应当报原审批部门重新审核；原审批部门应当自收到建设项目环境影响评价文件之日起十日内，将审核意见书面通知建设单位。
（3）未依法备案建设项目环境影响登记表
建设项目属于《建设项目环境影响评价分类管理名录》中规定的环境影响登记表项目类别，应当在开工建设前备案环境影响登记表。建设单位如未依法备案而擅自开工建设的，同样属于环境违法行为。
3.争议要点
（1）如何认定“建设项目”
《环境影响评价法》第三十一条及《建设项目环境保护管理条例》第二十三条等规定了“未批先建”“未验先投”等环境违法行为应当给予行政处罚的情形，其适用前提之一是案涉项目属于建设项目。
目前，环境管理法律法规并未对建设项目的定义没有作出明确规定。自1979年颁布的《环境保护法（试行）》首次确立建设项目环境影响评价制度以来，以后陆续制定的各项环保法律、行政法规，均含有建设项目环境影响评价的原则规定，但对于建设项目的内涵则没有作出明文规定。《原国家环境保护总局关于执行建设项目环境影响评价制度有关问题的通知》曾专门明确，《建设项目环境保护管理条例》所称的“建设项目”是指：按固定资产投资方式进行的一切开发建设活动，包括国有经济、城乡集体经济、联营、股份制、外资、港澳台投资、个体经济和其它各种不同经济类型的开发活动。但此份规范性文件已于2016年7月废止（详见《关于废止部分环保部门规章和规范性文件的决定》。此后，《建设项目环境影响评价分类管理名录（2016年，征求意见稿）》又界定了“建设项目”的范畴：纳入本名录中建设项目，是指在开发建设、运营和退役过程中，人类活动导致环境要素发生变化（包括有利和不利）的开发建设工程。
“建设项目”的内涵应作广义理解。《建设项目环境影响评价分类管理名录》（2021年版）列明了五十五大类、173小类项目的环评类别，所列项目既有工程项目、建筑物建设，还包括设施、设备的建设安装等。如：《中华人民共和国环境影响评价法修改解读与释义》（中国民主法制出版社）指出，建设项目包罗万象，大到投资上百亿元、上千亿元的水电站、核电站、高铁，小到投资数万元的餐饮以及一般社区服务项目。

典型案例如下：

【案例】
上海驰瀛电器有限公司与上海市崇明区生态环境局环保二审行政案
裁判要旨：
在法律、行政法规对建设项目的内涵没有作出直接、明确规定的情况下，应当结合法律、行政法规的立法目的和相关法律体系的制度构架来理解法律术语的含义。根据《建设项目环境保护管理条例》第一条的规定，该条例的立法目的是为了防止建设项目产生新的污染、破坏生态环境。根据该条例第七条的规定，国家根据建设项目对环境的影响程度，对建设项目的环境保护实行分类管理，并授权国务院环境保护行政主管部门在组织专家进行论证和征求有关部门、行业协会、企事业单位、公众等意见的基础上制定并公布《管理名录》。上诉人所从事的电流互感器生产属于《管理名录》中所列的“电气机械及器材制造”项目，且该《管理名录》中所列项目不仅仅限于建筑物的新建、改建、扩建或安装大型设备，因此，上诉人的主张不能成立，被上诉人崇明环境局认定上诉人所从事的电流互感器生产属于建设项目，认定事实清楚，适用法律正确。
【案例】
唐丽军、原沅江市环境保护局环境保护行政管理(环保)再审审查与审判监督行政案
裁判要旨：
根据《中华人民共和国环境影响评价法》第十六条规定，国家根据建设项目对环境的影响程度，对建设项目的环境影响评价实行分类管理。《建设项目环境影响评价分类管理名录》中评类别项目类别第150项淡水养殖中的网箱、网围等投饵养殖及涉及环境敏感区的需要提交报告表，这里的环境敏感区是指自然保护区、风景名胜区、世界文化和自然遗产地、海洋特别保护区、引用水水源保护区。此处的建设项目应作广义理解，本案中的珍珠养殖是借用外物，在大水域中固定一小水域对珍珠载体母贝进行投饵养殖，符合网箱、网围等投饵养殖的要素，本案珍珠养殖行为应属于网箱、网围等投饵养殖行为，应当认定为建设项目。根据《中华人民共和国环境影响评价法》第二十二条的规定，对可能造成轻度环境影响的，建设单位应当组织编制环境影响报告表并按照国务院的规定报有审批权的环境保护行政主管部门审批。沅江市南嘴镇西畔山洲湖的珍珠养殖水域系天然水域，申请人在该水域进行珍珠养殖，对水域的环境有可能造成影响，故申请人应当提交《建设项目环境影响报告表》。
建设项目环境影响评价类别的判定应按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》并充分结合其生产工艺、产品及项目对环境的影响程度等要素进行综合考虑。

典型案例如下：

【案例】湖北省某市某医院环境违法行政非诉执行检察监督案
裁判要旨：
生态环境部公布的《建设项目环境影响评价分类管理名录》确定了不同行业的建设项目是否纳入环评，以及具体的环评分类，包括哪些项目应当审批、哪些只需要在线备案，是行政机关实施行政许可、登记等执法活动的重要依据。2018年修正的《建设项目环境影响评价分类管理名录》（以下简称《环评分类管理名录》）规定，医院等卫生类建设项目应当编制环评“报告表”申请审批的范围为“其他（20张床位以下的除外）”，应当填写环评“登记表”进行备案的范围为“20张床位以下”。作为本案行政处罚依据的《环评分类管理名录》中的“20张床位以下”是否包括本数是认定某医院是否违法的关键问题。经某市生态环境局向上层报请示，2020年9月24日，国家生态环境部办公厅作出《关于<建设项目环境影响评价分类管理名录>有关条款使用问题的复函》，明确“20张床位以下的”“以下”包括本数。据此，某医院20张床位，不需要报批环境影响评价报告文件。某市生态环境局主动撤销《行政处罚决定书》，并对照检察建议进行逐一整改。某区人民法院终结本案执行程序，撤销《行政裁定书》，解除对赵某个人银行账户的冻结。
（2）如何认定“建设单位”

建设单位系指建设项目的建设管理单位，项目环评文件报批、开工建设等相关工作应由其承担并作为法定义务主体。作为国家法律明确规定的环保管理责任，建设单位并不能通过民事协议等方式转移其应当承担的法律责任。

典型案例如下：

【案例】
广州市南沙区环保水务局、广州领峰体育用品有限公司环境保护行政管理(环保)再审审查与审判监督行政案
裁判要旨：
《建设项目环境保护管理条例》第十六条规定：“建设项目需要配套建设的环境保护设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。”第二十条规定：“建设项目竣工后，建设单位应当向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。环境保护设施竣工验收，应当与主体工程竣工验收同时进行。需要进行试生产的建设项目，建设单位应当自建设项目投入试生产之日起３个月内，向审批该建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。”依照上述规定，对于建设项目的主体工程及其配套建设的环境保护设施，申请竣工验收的义务主体均为建设单位。本案中，领峰公司仅系租赁他人房屋生产体育用品，不涉及对房屋主体工程的改变，不属于《建设项目环境保护管理条例》规定的建设项目范围，作为非建设单位的领峰公司亦不属于该条例的规制对象。
【案例
】山东暖康新能源科技有限公司、济南绿特环境技术有限公司技术服务合同纠纷再审审查与审判监督民事案
裁判要旨：
暖康公司与绿特公司签订的涉案技术合同约定“自合同签订且暖康公司提供有关必要的数据、资料和工作经费等到位后60个工作日内，绿特公司向甲方提交书面技术成果《年产1200万米使用电压220伏碳纤维发热电缆项目环境影响评价报告书》，并通过环保部门组织的环评报告书审查会。……绿特公司负责报告书技术评审、技术评估、上报审批过程的各种环境影响方面的质询、答疑和技术材料组织工作，协助暖康公司完善有关报批文件起草工作”。此后，绿特公司向暖康公司交付了《建设项目环境影响报告表》。二审判决基于涉案合同约定的内容、双方合同实际履行情况、《中华人民共和国环境影响评价法》第二十二条“建设项目的环境影响报告书、报告表，由建设单位按照国务院的规定报有审批权的生态环境主管部门审批”的规定及《建设项目环境影响评价分类管理名录》等，认为绿特公司负有协助暖康公司完善报批文件的义务，涉案项目应由暖康公司提交报批文件，绿特公司提供涉案报告表亦不违反合同约定，具有相应的事实和法律依据，并无明显不当，符合本案实际情况。
【案例】海南亿隆城建投资有限公司、海南省文昌市人民政府等行政其他行政行政案
裁判要旨：
《环境保护法》第六十一条规定：“建设单位未依法提交建设项目环境影响评价文件或者环境影响评价文件未经批准，擅自开工建设的，由负有环境保护监督管理职责的部门责令停止建设，处以罚款，并可以责令恢复原状。”《建设项目环境保护管理条例》（1998年11月29日施行）第九条第一款规定：“建设单位应当在建设项目可行性研究阶段报批建设项目环境影响报告书、环境影响报告表或者环境影响登记表；但是，铁路、交通等建设项目，经有审批权的环境保护行政主管部门同意，可以在初步设计完成前报批环境影响报告书或者环境影响报告表。”《建设项目环境保护管理条例》（2017年10月1日施行）第九条第一款规定：“依法应当编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目，建设单位应当在开工建设前将环境影响报告书、环境影响报告表报有审批权的环境保护行政主管部门审批；建设项目的环境影响评价文件未依法经审批部门审查或者审查后未予批准的，建设单位不得开工建设。”现有证据证实，案涉项目较为特殊，建设参与主体多元。该项目系文昌市政府投资建设的市政道路工程，文昌市政府设立铜鼓岭指挥部作为项目的开发执行机构，亿隆公司为项目的建设业主单位，龙楼镇政府也承担部分业主单位责任。本案中，文昌市环境局以亿隆公司没有依法办理环境影响评价文件审批手续为由对其处罚，但事后文昌市环境局又对龙楼镇政府报送的环境影响评价报告表作出批复。因此，亿隆公司是否属于《环境保护法》等法律法规规定所指的“建设单位”，文昌市政府及其设立的铜鼓岭指挥部、龙楼镇政府以及亿隆公司是否均属有义务申请办理环境影响评价文件审批手续的责任主体，存在相互冲突的证据。文昌市环境局将亿隆公司作为未批先建的责任主体和处罚对象的事实不清，且未作出合理说明。
（3）如何认定“建设项目总投资额”
第一个问题是建设内容同时涉及两个以上项目类别时，“总投资额”应当是整体评价还是区分考虑？就项目环评类别而言，如果涉及两个以上项目类别时，依照《名录》第四条规定，其环评类别应当按照其中单项等级最高的确定。但就项目“总投资额”认定问题，我们显然不能以简单、机械的方式直接以审批、核准或者备案文件确定的投资规模认定为项目总投资额。笔者认为，对在建或已建成项目依照《环境影响评价法》第三十一条进行处罚时，应综合考虑项目环评类别、项目实际建设情况及其投资额等要素合理确定项目“总投资额”。
理由及依据分析如下：《关于生态环境执法中建设项目“总投资额”认定问题的指导意见（试行）》第五、六条规定：对正在建设过程中的建设项目，不能根据建设项目在建设过程中实际发生的投资额认定总投资额；对已经全部建设并投入生产或使用的建设项目，可以根据其实际全部投资额认定总投资额。如项目建设内容同时涉及《名录》两个以上项目类别（报告书（表）、登记表），部分还纳入豁免管理，其未经报批或依法备案而擅自动工建设，如分别对其未报批报告书（表）和未依法备案的违法行为进行处罚，有违“一事不二罚”的行政原则，故在处罚裁量时作为整体项目一并将上述应当纳入环评范围相关单项的投资额进行合并评价。需要注意的是，应对照《名录》对其项目实际建设情况进行一一核实，以准确认定其环评类别。此外，法律明确了以建设项目总投资额作为基数确定处罚金额，如采取第三方询价进行认定的，并不能选择评估基准日的评估值作为基数计算处罚金额。
第二个问题是由于建设时间跨度较大，对于超出行政处罚2年追诉时效的部分应当如何处理？笔者认为，依照《行政处罚法》第三十六条规定，“总投资额”的认定宜以未超出2年追诉时效的部分建设内容进行合并评价，对超出2年追诉时效的2017年、2018年相关建设内容则不纳入计算。
理由及依据分析如下：《行政处罚法》第三十六条明确，一般违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚；前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算；违法行为有连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。如建设项目涉及“未批先建”环境违法行为未超出2年追诉时效，符合《环境行政处罚办法》规定的立案条件，应当予以立案查处，并在“总投资额”认定时予以合并计算。但是，对项目已超出2年追诉时效的相关建设内容，由于其违法行为随着建设行为的完成而终了，故应当不予纳入作为“总投资额”认定建设内容。
综上，执法人员在对“总投资额”这一要件事实调查取证过程中，应重点对项目建设内容，包括项目的主要生产工艺、设施设备及其相应的投资额等要素收集证据材料，同时，还要查明建设的具体时间节点，核实是否超出法定追诉时效。

典型案例如下：

【案例】佛山市南海区兴贤电镀厂、佛山市南海区环境保护局环境保护行政管理(环保)二审行政案
裁判要旨：
原《中华人民共和国行政处罚法》第二十九条规定：“违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚。法律另有规定的除外。”兴贤电镀厂分别于2006年、2007年、2009年、2016年存在购置机械设备并投入生产的行为，而2006年、2007年、2009年购置的机械设备均于当年投入使用。根据以上规定，兴贤电镀厂于2009年及之前的扩建而未依法重新报批或者报请重新审核环境影响报告文件的违法行为，直到南海环保局开展调查工作时，其未依法重新报批或者报请重新审核环境影响报告书的违法行为，已超过二年未被发现，依法不再给予行政处罚。南海环保局上诉提出，兴贤电镀厂“未批先建”的行为持续存在，不应受两年处罚追溯期的约束。经查，《中华人民共和国环境影响评价法》第三十一条第一款规定处罚的对象是“擅自开工建设”的行为，该违法行为在建设项目投入使用时即已终了，而建设项目的投入使用并非未依法“重新报批或者报请重新审核环境影响报告书、报告表，擅自开工建设”违法行为的持续。南海环保局的该主张与《中华人民共和国环境影响评价法》的立法本意相悖，系其对法律适用的错误理解，本院不予支持。
（4）如何认定建设行为？

一是易址搬迁项目应当依照《建设项目环境影响评价分类管理名录》等规定编制、报批环评文件。如生态环境部2018年9月17日对来信“有个某市妇幼保健院易址搬迁，搬迁前后地理位置属于同一个行政街道，直接距离两公里，新选址的地方纳污水体、医院污水去向与搬迁前相同，搬迁后规模由原来150张床位扩大到500张，即新增350张床位。请问按照名录及修改单，本项目是否编制环境影响报告表，因为新增规模没达到500张及以上”作出的“关于搬迁项目环评类别咨询的回复”明确：
搬迁后新增床位至500张，相当于异地新建了500张床位的妇幼保健医院。按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》（环境保护部令 第44号）（以下简称《名录》）“三十九、卫生”中的“111.医院、专科防治院（所、站）、社区医疗、卫生院（所、站）、血站、急救中心、妇幼保健院、疗养院等卫生机构”分类，应编制环境影响报告书。
二是设备搬迁也应当依照《建设项目环境影响评价分类管理名录》等规定编制、报批环评文件。

典型案例如下：

【案例】韦国燊与佛山市生态环境局、环境保护行政管理（环保）一案行政一审案

裁判要旨：
根据被告提交的《现场检查笔录》、现场照片以及原南海环保局对原告、帅杰五金厂的委托代理人韦某所作的《调查询问笔录》可以相互印证，证实帅杰五金厂在存在未依法报批环境影响评价文件的情况下，于2018年10月建成丝印板6台、烘干机1台、晒版机1台等设备并投入生产，生产过程中有废气产生，需要配套建设的污染物治理设施未建成的事实。原告在起诉状中陈述丝印板6台、烘干机1台、晒版机1台是为新厂房购置的设备，暂时停放在帅杰五金厂处，并未生产，但其在诉讼中又陈述上述设备已经发包给第三方，并不是帅杰五金厂的生产项目，原告的陈述明显自相矛盾，并不足以推翻《现场检查笔录》、现场照片以及原南海环保局对原告、帅杰五金厂的委托代理人韦某所作的《调查询问笔录》等证据证明的上述事实，故本院对原告的该主张不予支持。
（5）如何认定“重大变动”
为加强环境影响评价监督，规范建设项目重大变动环境管理，生态环境部已发布近三十个行业重大变动清单。依照《关于建设项目环境影响后评价及变动管理有关事宜的复函》（环评函[2019]117号）明确：建设项目的性质、规模、地点、生产工艺和环境保护措施五个因素中的一项或一项以上发生重大变动，建设单位应按照分级审批规定，重新报批建设项目的环境影响评价文件。经认定不属于重大变动的情形，建设单位在自主验收中说明工程变更后的实际环境影响。
需要指出的是，需要严格区分项目发生变动时间及项目竣工环保验收时间。生态环境部《关于建设项目环境影响评价重大变动执行时段的复函》(环评函〔2022〕91号)明确：项目竣工验收前，项目发生调整属于重大变动界定范畴；项目竣工验收后，项目发生调整应判定是否属于改建、扩建，按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》依法履行环境影响评价手续。
认定建设项目是否属于重大变动的依据列明如下：
A.《关于印发环评管理中部分行业建设项目重大变动清单的通知》（环办[2015]52号）（水电等九个行业）
B.《关于印发制浆造纸等十四个行业建设项目重大变动清单的通知》（环办环评[2018]6号）（制浆造纸等十四个行业）
C.《关于印发淀粉等五个行业建设项目重大变动清单的通知》（环办环评函[2019]934号）（淀粉等五个行业）
D.《关于印发<污染影响类建设项目重大变动清单（试行）>）的通知》（环办环评函[2020]688号）
E.《关于磷化行业企业建设项目计污染排放有关问题法律适用的复函》（环办执法函[2021]513号）
【编辑：邱骏       审核：章利兵】

环境资源法律服务团队
环境资源法律服务团队现有8名成员，团队长期专注于环境资源法律服务，担任生态环境部门法律顾问，助力生态环境部门依法行政；担任企业环境资源专项法律顾问，致力为企业环境资源法律提供合规审查意见与建议，助力企业环境合规经营、合规管理，降低企业环境违法法律风险。
服务范围：
1.排污许可证申报及变更排污单位运营主体服务项目；
2.环评咨询服务项目（项目准入）；
3.环保合规体检项目（排查潜在违法违规风险）；
4.环保专项法律服务等相关环境法律服务项目。
扫描二维码，联系我们！
联系我们
联系方式：
13824210759（同微信号）、291882951@qq.com或后台留言
联系地址：
惠州市仲恺高新区仲恺大道395号恒裕世纪广场万达美华酒店写字楼11层