标题: 生态环境部就《关于机动车排放检验机构伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告情节严重判定标准的意见》答记者问【后附《意见》】
作者: EHS合规
日期: 
来源: https://mp.weixin.qq.com/s/qMdO3a1Ga2vJQwKGk0NJ4g

2025年4月10日，生态环境部和市场监管总局联合印发《关于机动车排放检验机构伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告情节严重判定标准的意见》（以下简称《意见》）。生态环境部生态环境执法局负责同志就《意见》相关情况回答了记者提问。
问：《意见》发布的背景是什么？
答：党中央、国务院高度重视移动源大气污染防治工作，《中共中央 国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》要求，持续打好柴油货车污染治理攻坚战，深入实施清洁柴油车（机）行动。《空气质量持续改善行动计划》提出，强化对年检机构的监管执法。机动车尾气已经成为当前大气污染的主要来源之一，全国机动车氮氧化物排放量占氮氧化物总排放量的34%以上。机动车排放检验机构作为机动车环保达标监管的重要环节，对守牢合规达标排放关口发挥着关键作用。
问：《意见》发布的意义是什么？
答：《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十二条规定“伪造机动车排放检验结果或出具虚假排放检验报告的，由县级及以上生态环境保护部门没收违法所得，并处十万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，由负责资质认定的部门取消其检验资格”。《意见》的出台，从国家层面明确了伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告情节严重的判定标准，指导地方建立严重违法机构退出机制，规范执法监管行为，切实加强移动源大气污染治理，严厉打击机动车排放检验机构弄虚作假问题，营造公平竞争的市场环境，推动机动车排放检验行业健康有序发展。
问：《意见》有哪些主要内容？
答：生态环境部会同市场监管总局，系统梳理各地关于机动车排放检验机构弄虚作假情节严重认定情形和取消检验资格认定标准的相关规定，对机动车排放检验领域第三方机构专项整治查办的弄虚作假机构情况进行全面分析。在此基础上，综合考虑了影响程度、危害后果和地方实践，提出五项判定标准。
第一项是伪造机动车排放检验结果或者出具虚假排放检验报告被依法追究刑事责任的行为，认定为情节严重。
第二项是根据《行政处罚法》，二年内重复实施违法行为，应与初次违法或单次违法作区分，认定为情节严重。
第三项是综合考虑各地现有相关规定，将伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告涉及10辆以上车辆的，认定为情节严重。
第四和第五项是造成重大环境影响、社会影响以及对其他依法应当认定为情节严重的情形进行补充规定。
问：如何做好《意见》的组织实施？
答：《意见》适用于发布生效以后发生的行为和事件。对在生态环境行政处罚追溯周期内，经查实存在上述情节严重情形的机动车排放检验机构，相关部门应加强政策协调和工作衔接，生态环境主管部门依法严格处罚，市场监督管理部门依法取消其检验资格。
关于机动车排放检验机构伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告情节严重判定标准的意见
各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团生态环境厅（局）、市场监管局（厅、委）：
为依法严肃查处机动车排放检验机构弄虚作假行为，规范对违法行为情节严重的判定，机动车排放检验机构伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告，具有下列情形之一的，应当认定为《中华人民共和国大气污染防治法》第一百一十二条第一款规定中的“情节严重”：
一、构成犯罪，被依法追究刑事责任的；
二、2年内因伪造机动车排放检验结果或出具虚假排放检验报告受过1次行政处罚，又伪造机动车排放检验结果或出具虚假排放检验报告的；
三、伪造机动车排放检验结果或出具虚假排放检验报告涉及10辆以上车辆的；
四、造成重大环境影响或社会影响的；
五、其他依法应当认定为情节严重的情形。
对符合上述情节严重情形的，生态环境主管部门应当依法严格处罚，市场监督管理部门应当依法取消其检验资格。
本意见自发布之日起实施。
生态环境部
市场监管总局
2025年4月8日
（此件社会公开）
生态环境部办公厅2025年4月10日印发
【编辑：邱骏    审核：章利兵】
【来源：生态环境部】
卓凡环境资源法律服务团队
卓凡环境资源法律服务团队，是广东卓凡律师事务所于2015年新环保法修订颁布实施之际，为响应生态文明建设和生态环境法律服务市场需求而组建的专业环境资源法律服务团队，现有律师及相关辅助人员八人 。团队长期专注于环境资源法律服务，经过十年专业实践和研究，团队为惠州市生态环境局、大亚湾水产保护区等政府部门、企事业单位提供专业的法律服务，具备较强的专业能力和较为丰富的环境法律服务经验。2022年，团队负责人章利兵律师当选为广东省律师协会环境资源专业委员会副主任、惠州市律师协会环境资源保护专业委员会主任，同时被惠州市十三届人大常委会聘为城建环资咨询专家， 团队专业能力获得客户的广泛认可。
卓凡环境资源法律服务团队以专业、负责、高效、精准为服务宗
旨，以“助力生态环境部门依法行政，致力企业环境合规经营”为服务理念，为客户提供高质量、专业化 、精准化的环境资源诉讼及非诉
讼法律服务。
主要法律服务范围：
1.
提供企业环境合规法律服务，包括企业环保合规体检项目 (排查潜在违法违规风险)、环境尽职调查(包括但不限于投资、并购、PPP项目等)、(拟) 上市公司环保核查服务。
2.提供环评咨询服务项目(项目准入)、建设项目运营主体变更  (包括识别是否符合变更条件、办理变更相关手续)及排污许可申办 (包括新申领、登记、变更、注销)  服务项目。
3.环保专项法律服务等相关环境法律服务项目。
4.为各级政府、生态环境局及各有关政府部门进行有关法律法规解读宣传讲座，提供相关工作法律意见。
5.为政府重大项目建设、重大环境影响评价等决策提供法律建议，必要时出具法律意见书。
6.面向各相关部门、镇街，针对“散乱污”企业分类实施关停取缔、整合搬迁、整改提升等方面涉及的法律问题，提供优质高效、专业精准的法律服务。
7.代理生态环境损害赔偿案件  (含磋商和诉讼) ；提供惠州市外生态环境领域行政复议、行政诉讼及非诉执行案件代理法律服务；代理环境公益诉讼、环境刑事犯罪辩护等。

联系我们
联系方式｜
13829981986、13824210759（同微信号）、291882951@qq.com
联系地址｜
惠州市仲恺高新区仲恺大道395号恒裕世纪广场万达美华酒店写字楼11层