标题: 监督性监测数据可否作为处罚依据？
作者: EHS合规
日期: 
来源: https://mp.weixin.qq.com/s/QXZHT_0TQ4HKjKJfDthsFA

今年1月底，某市环境监测站到某金属零部件加工企业开展污染源监督性监测。2月初，该市生态环境执法人员接信访投诉，对企业开展现场检查，市环境监测站再次对企业排放的生产废水进行执法性监测。2月中旬，市环境监测站出具了两份监测报告，监督性监测结果显示企业排放的生产废水中总铜超标0.2倍，执法性监测结果显示企业排放的生产废水中总铜超标0.24倍。4月，生态环境部门作出两份行政处罚决定书，分别对企业1月底污染源监督性监测和2月初执法性监测总铜超标排放的违法事实作出立即停止违法行为和罚款的行政处罚。
企业收到两份行政处罚决定书后，不认同生态环境部门针对1月底监督性监测总铜超标排放作出的行政处罚。企业认为，监督性监测的数据主要用于评估环境质量，发现环境问题，并为环境管理、规划和政策制定提供依据，不应用于执法和行政处罚。因此，企业向生态环境局提出陈述申辩意见。生态环境部门则认为，监督性监测的主体具备相关监测资质，监测行为严格遵守监测流程和标准，客观、公正、准确地对排污单位进行监测、评价，真实反映排污单位的污染源情况及其对周边环境质量的影响，具备法律效力。因此，未采纳企业的陈述申辩意见。
笔者认为，原环境保护部2011年印发的《关于加强污染源监督性监测数据在环境执法中应用的通知》明确，污染源监督性监测数据是各级环保部门依据环境保护法律法规，按照国家环境监测技术规范，对排污单位排放污染物进行监测获得的监测数据，是开展环境执法的重要依据。各级生态环境部门要加强污染源监督性监测数据的应用，通过其评价排污单位的排污行为，对于超过应执行排放标准的，要以污染源监督性监测数据作为重要证据，依法实施行政处罚。因此，监督性监测的数据应用于执法和行政处罚并无不当。
但需要注意的是，在当前规范涉企行政检查的背景下，生态环境部门开展监督性监测工作的过程中需要注意行政检查的主体资格问题。
监督性监测的实施主体通常是生态环境执法机构及其委托的第三方监测机构，其中生态环境执法机构是受生态环境主管部门委托，在委托范围内实施行政检查，而监测机构则不具备实施行政检查的主体资格。今年1月印发的《国务院办公厅关于严格规范涉企行政检查的意见》明确提出，实施行政检查的主体必须具备法定资格，严禁检验检测机构、科研院所等第三方实施行政检查。
因此，各地要建立生态环境执法机构和监测机构的协作配合机制，共同开展污染源监督性监测工作。执法机构负责对排污单位污染防治设施进行检查，将采样过程记入现场检查（勘察）笔录，并要求排污单位当事人确认。监测机构人员负责采集样品，填写采样记录，开展现场测试工作。
《关于加强污染源监督性监测数据在环境执法中应用的通知》还要求，监督性监测要在完成样品测试工作后5日内制作完成监测报告并报出。执法机构收到报告后，如有超标排放的情况，应在第一时间内将监测结果告知排污单位，以便于排污单位立即采取整改措施，停止超标排放行为。同时，各地还应建立监督性监测异常数据的应用情况公示制度，按照相关规定定期在官网、微信公众号等平台上公布因监督性监测超标被立案调查、行政处罚排污单位名单，以形成对超标排放行为的舆论高压态势。
作者系江苏省苏州市生态环境综合行政执法局郑兴春
【编辑：邱骏    审核：章利兵】
【来源：中国环境APP】
卓凡环境资源法律服务团队
卓凡环境资源法律服务团队，是广东卓凡律师事务所于2015年新环保法修订颁布实施之际，为响应生态文明建设和生态环境法律服务市场需求而组建的专业环境资源法律服务团队，现有律师及相关辅助人员八人 。团队长期专注于环境资源法律服务，经过十年专业实践和研究，团队为惠州市生态环境局、大亚湾水产保护区等政府部门、企事业单位提供专业的法律服务，具备较强的专业能力和较为丰富的环境法律服务经验。2022年，团队负责人章利兵律师当选为广东省律师协会环境资源专业委员会副主任、惠州市律师协会环境资源保护专业委员会主任，同时被惠州市十三届人大常委会聘为城建环资咨询专家， 团队专业能力获得客户的广泛认可。
卓凡环境资源法律服务团队以专业、负责、高效、精准为服务宗
旨，以“助力生态环境部门依法行政，致力企业环境合规经营”为服务理念，为客户提供高质量、专业化 、精准化的环境资源诉讼及非诉
讼法律服务。
主要法律服务范围：
1.
提供企业环境合规法律服务，包括企业环保合规体检项目 (排查潜在违法违规风险)、环境尽职调查(包括但不限于投资、并购、PPP项目等)、(拟) 上市公司环保核查服务。
2.提供环评咨询服务项目(项目准入)、建设项目运营主体变更  (包括识别是否符合变更条件、办理变更相关手续)及排污许可申办 (包括新申领、登记、变更、注销)  服务项目。
3.环保专项法律服务等相关环境法律服务项目。
4.为各级政府、生态环境局及各有关政府部门进行有关法律法规解读宣传讲座，提供相关工作法律意见。
5.为政府重大项目建设、重大环境影响评价等决策提供法律建议，必要时出具法律意见书。
6.面向各相关部门、镇街，针对“散乱污”企业分类实施关停取缔、整合搬迁、整改提升等方面涉及的法律问题，提供优质高效、专业精准的法律服务。
7.代理生态环境损害赔偿案件  (含磋商和诉讼) ；提供惠州市外生态环境领域行政复议、行政诉讼及非诉执行案件代理法律服务；代理环境公益诉讼、环境刑事犯罪辩护等。

联系我们
联系方式｜
13829981986、13824210759（同微信号）、291882951@qq.com
联系地址｜
惠州市仲恺高新区仲恺大道395号恒裕世纪广场万达美华酒店写字楼11层